 На промышленном предприятии могут возникнуть негативные последствия при использовании оборудования в виде ущерба здоровью либо активам предприятия.
*Первый вид ущерба обусловлен физическим повреждением в результате повреждения имущества либо ухудшения окружающей среды;
*Второй вид ущерба связан со сбоем информационной инфраструктуры и потерей информационных ресурсов.

 Понятие безопасности
*Меры, принимаемые для защиты от всех действий, разработанных для нанесения ущерба или снижения функционирования работы объекта или системы;
*Состояние, которое следует из внедрения и принятия мер, гарантирующих защиту от противоправных действий или влияний.

 Нормативные документы, определяющие понятие безопасности
*Безопасность машин – ГОСТ Р ИСО 12100
*Безопасность электрических систем – ГОСТ Р МЭК 61508
*Информационная безопасность – нормативные документы ФСБ.

 Безопасность, связанная с оборудованием
Безопасность оборудования достигается за счёт механических, гидравлических, пневматических, электрических и электронных технологий, реализуемых в системах SRS-типа:
*E/E/PE системы
*Системы безопасности, основанные на других технологиях
*Внешние средства снижения риска
 Безопасность машины определяется следующими параметрами:
*Функция безопасности машины по ГОСТ Р ИСО 12100-1-2007 – функция машины, сбой которой может привести к немедленному возрастанию рисков
*Риск по ГОСТ Р ИСО 12100-1-2007 и ГОСТ Р МЭК 61508-4-2007 – сочетание вероятности нанесения и степени тяжести вреда здоровью в опасной ситуации.

 Информационная безопасность
Защита информации обеспечивается по нормативным документам, таким как ГОСТ ИСО/МЭК 17799, в котором важно подчеркнуть разделы «Политика безопасности», «Организация информационной безопасности», «Управление ресурсами», «Безопасность человеческих ресурсов», «Физическая безопасность и безопасность окружения», ГОСТ Р 50992-2006, определяющий понятие объекта защиты информации.
Виды защиты информации:
*Правовая
*Техническая
*Криптографическая
*Физическая

 Системы безопасности
Среди систем безопасности наиболее важными являются E/E/PE системы; 
E/E/PE системы основаны на электрической, электронной и/или программируемой электронной технологии. Электрическая технология представлена электромеханическими системами, электронная – непрограммируемыми электронными устройствами, электронная программируемая – компьютерными средствами. 
SRS-системы реализуют необходимые функции безопасности, требующиеся для того, чтобы достигнуть и поддерживать безопасное состояние оборудования, а также используют сочетания других устройств для уменьшения необходимого уровня полноты безопасности для требуемых функций безопасности.
Программируемая электронная система безопасности (PES) включает в себя источники питания, датчики, устройства ввода, магистрали данных каналы связи, устройства привода и другие каналы вывода. 



