Когда станки работают в автоматическом режиме более 8 часов, установленных в револьверной головке инструментов становится недостаточно. При этом возникает необходимость в автоматической замене инструментов на станке. Для этого существует автоматизированная система инструментального обеспечения. Она решает задачи оптимальной организации инструментального хозяйства - подбора номенклатуры инструмента, его хранения, идентификации, автоматизации смены, размерной привязки, контроля состояния и т. д.
Автоматизированная система инструментального обеспечения (АСИО) - представляющая собой систему взаимосвязанных элементов - включает в себя участки подготовки инструментов, их транспортирования, накопления, устройства смены и контроля качества инструмента, обеспечивающие его подготовку, хранение, автоматическую установку и замену.
Инструменты комплектуют и налаживают в специальных инструментальных отделениях или в комплексных, где одновременно настраивают приспособления, используемые при установке и креплении заготовок.
Инструментальное оснащение станков ГПС (гибких производственных систем) для обработки тел вращения развивается по двум путям:
- замена инструментальных блоков при общем количестве блоков в магазине не более 20 штук;
- замена резцовых вставок при их общем количестве в барабане до 240 штук, что позволяет обеспечить большой запас инструментов-дублеров.
Общее направление развития инструментообеспечения в ГПС ориентируется на применение блочных инструментальных наладок, автоматизации смены как вращающегося, так и неподвижного инструмента, что позволяет объединить как токарную, так и фрезерную обработку, автоматическое измерение, контроль состояния и идентификацию инструмента.
Для фрезерных многоцелевых станков применяются инструментальные магазины большой ёмкости с автоматическими манипуляторами, сменные магазины, дополнительные магазины, обеспечивающие переналадку основных, большие магазины, обслуживающие несколько станков. Для увеличения гибкости инструментального оснащения и сокращения типоразмеров инструментов применяются модульные инструментальные наладки для вращающихся инструментов.

Автоматическая смена режущих инструментов - один из важных элементов АСИО, включающий в себя накопители (магазины для создания запасов инструмента, достаточного для обработки одной или нескольких разноименных деталей), устройства автоматической передачи инструмента из магазина в шпиндель станка и обратно, устройства автоматической доставки и замены изношенного или поломанного инструмента в магазинах станков.
Широкие технологические возможности многоцелевых станков требуют использования широкой номенклатуры режущих инструментов. Зачастую на один станок требуется за цикл работы 30 и более различных режущих инструментов. Это всевозможные фрезы (цилиндрические, дисковые, торцовые, концевые, пазовые и т.п.), расточные оправки, сверла, зенкеры, развертки, метчики. Конструкции инструментов отличаются исполнением режущей и крепежной части. Чтобы обеспечить возможность установки на станке любого режущего инструмента, разработан ряд систем вспомогательного инструмента. Каждая такая система представляет собой набор унифицированных патронов, оправок, адаптеров, переходных втулок, позволяющих компоновать блоки инструментов из набора элементов. Элементы систем вспомогательных инструментов позволяют автоматизировать процесс смены на станках осевых режущих инструментов практически любой конструкции. Для непосредственной смены используются специальные устройства. 
 
Замена инструментов на станках может осуществляться несколькими способами. Например, это использование единой транспортно-накопительной системы для заготовок и инструментов. Смысл в том, что инструменты в специальных кассетах устанавливаются на паллете и транспортируются в рабочую зону станка. Далее каждый инструмент через шпиндель станка и автооператор смены передается в магазин или обратно. Кассета с нужными инструментами подается на станок перед началом обработки очередной партии заготовок. Данный способ требует больших затрат времени на перезагрузку магазина, поэтому используется обычно в крупносерийном производстве. 

Второй способ – это просто поштучная доставка и замена инструментов с использованием специальных инструментальных роботов и автооператоров. 

Третий способ – это групповая доставка и замена инструментов, отсутствующих в магазине, для обработки очередной партии заготовок. При этом инструменты устанавливаются в специальные кассеты-сепараторы и транспортируются единой либо специальной транспортной системой. Примером служит система скоростной замены инструментов QTC (Quick Tool Change) фирмы Werner & Kolb.
  
Четвёртый способ - замена инструментов на станках с использованием сменных магазинов. На участке ГПС размещается автоматизированный склад сменных магазинов. В каждом магазине содержится комплект инструментов, рассчитанный на обработку заготовки или партии заготовок определенного наименования. Режимы резания рассчитаны таким образом, чтобы все инструменты выработали ресурс на данной партии. При подаче заготовки на станок параллельно подается и магазин с требуемым комплектом инструментов. 




