 Водоемы в природе обладают уникальной способностью к самоочищению. Однако протекают эти процессы очень медленно, и при интенсивном сбросе сточных вод в окружающую среду нарушается экологическая обстановка. Кроме того, при интенсивном использовании водных ресурсов уменьшается количество чистых вод, и следовательно, необходима очистка жидкости после её использования. Сегодня используется множество различных методов очистки стоков, причем выбор способа зависит от характера и концентрации загрязнений. 
 Механическая очистка сточных вод является одним из способов очистки и переработки сточных жидкостей, основная цель которого - удаление нерастворимых примесей, вредящих экологической обстановке либо нарушающих условия эксплуатации изделия при использовании в технике, условия использования в производстве (химическая, целлюлозно-бумажная, горно-обогатительная  и металлургическая промышленность), механическим путём. Загрязнённые жидкости очищаются от взвешенных частиц на 60-65%, от нерастворимых грубодисперсных элементов на 90-95%. Если полученные воды удовлетворяют требованиям безопасности - могут быть спущены в водоемы без нарушения экологического равновесия, использованы в производственном процессе либо в быту - то дополнительные методы очистки не требуются. Поэтому способ механической очистки сточных вод как правило является первичным, после которого стоки могут быть обработаны биологическими или физико-химическими способами.
 Сами загрязнения подразделяются на следующие типы:
* Минеральные загрязнения - примеси, имеющие неорганическое происхождение (частицы грунта, соли и другие нерастворимые неорганические химические соединения). Механическая очистка удаляет в основном именно эти примеси.
* Органические загрязнения - органические химические соединения, в том числе остатки растительного и животного происхождения. При помощи механической очистки можно отфильтровать взвешенную органику и гидрофобные соединения (жиры), также возможно удалить большую часть нефтепродуктов из сточных вод, поэтому данный способ широко используется на предприятиях, связанных с переработкой нефти и обслуживанием техники с двигателем внутреннего сгорания.
* Биологические загрязнения - наличие в стоках различных микроорганизмов, для которых сточная вода является питательной средой. Для очистки вод от микроорганизмов в большинстве случаев используются другие способы - биологическая очистка, химическая, дезинфекция - однако также возможно и применение искусственных мембран.
 Сточные воды по происхождению бывают следующие:
* промышленные сточные воды - образующиеся после технологических процессов производства, отводятся через систему промышленной или общесплавной канализации. Как правило, данные воды подлежат наиболее строгому контролю.
* хозяйственно-бытовые сточные воды - образующиеся в результате бытовой жизнедеятельности человека, отводятся через систему хозяйственно-бытовой или общесплавной канализации.
* поверхностные сточные воды - дождевые и талые, образующиеся при таянии снега, льда, града, отводятся через систему ливневой канализации. 
 Основной состав сточных вод - соли тяжёлых металлов, фенолы, пестициды, частицы грунта, руды и пустой породы, шлака, неорганические соли, кислоты, нефтепродукты, органические кислоты, грибки, бактерии, дрожжи. Из болезнетворных организмов особенно важно выделить возбудителей холеры, дизентерии, брюшного тифа, сальмонеллезы, вирусные гепатиты А и Е, полиомиелиты 1-3 типов, энтеровирусные и аденовирусные заболевания, лямбиоз, лептоспироз, бруцеллез, туберкулез, гельминтоз. При анализе степени загрязнённости воды обязательно учитываются такие факторы, как количество растворённого кислорода, биохимическое и химическое потребление кислорода, концентрация фенолов, нефтепродуктов, нитратов, аммония, железа, меди, цинка, никеля, марганца, хлоридов и сульфатов (по РД 52.24.643-2002). Анализ проводится фотометрическим, гравиметрическим, титриметрическим, спектрометрическим, потенциометрическим, нефелометрическим либо манометрическим методами. 
 Для питьевой воды приняты следующие показатели качества по нормам ВОЗ:
 1. Норматив содержания железа общего в питьевой воде — не более 0,3 мг/л.
 2. Норматив содержания меди общего в питьевой воде — не более 1 мг/л.
 3. Оптимальная жесткость питьевой воды составляет 1,0-2,0 мг-экв/л.
 По результатам анализа делается вывод о необходимости очистке воды и об используемых методах. Дезинфекция проводится хлором, бромом, йодом, озоном, пероксидом водорода и другими бактерицидными веществами.
Существуют следующие механические методы очистки сточных вод: 
1. Процеживание.
 Основная цель процеживания - удаление крупных нерастворимых минеральных примесей и органических останков для того, чтобы избежать засорения труб и насосов. По этой причине оборудование для процеживания в основном устанавливают в коллекторах сточных вод перед отстойниками. Иными словами, процеживание используется в качестве предварительной обработки сточных вод сразу после выброса либо для повторного использования в гидравлических системах крупных предприятий. Получаемые в результате процеживания примеси также можно отправить на переработку с целью получения ценного сырья. Органические останки нередко используются в качестве удобрений.
 Основные приспособления для очистки – решетки и сита для задержания крупных элементов и некоторого количества взвешенных частиц размером менее чем 0,5 мм.
Как правило, решётки подготавливают сточную жидкость к дальнейшей очистке. Они представляют собой укрепленные на металлической рамке металлические стержни, наклонно или вертикально установленные. В пазухах решетки – подвижные зубцы граблей. Грабли снимают с металлической стенки решетки отбросы и поднимают их на подвижную ленту. Далее взвешенные частицы направляются для размельчения в специальную дробилку. Максимальная ширина прозоров решётки - 16 мм, скоростью движения сточных вод в прозорах решётки должна быть не более 1 м/с. В последнее время в конструкциях решёток вместо круглых и прямоугольных стержней применяются тонкие пластины шириной 3-4 мм, вследствие чего прозоры уменьшились до 2-8 мм. Уменьшение прозоров позволило использовать намывные экраны, образующиеся на решётках с тонкими прозорами, в качестве дополнительной меры по повышению эффективности задержания отбросов, что благоприятно отражается на эффективности задержания плавающих органических примесей (жиров, нефтепродуктов), мелких волокон и частично песка. В настоящее время также используют УФС – это современные фильтрующие самоочищающиеся устройства, но на большинстве станций используются сита и решетки, которые необходимо очищать вручную или при помощи механизированных грабельных систем.
 Сита схожа с решеткой, но удаляет более мелкие частицы - песок, гравий, осколки стекла. Чаще всего используются барабанные, которые, вращаясь, фильтруют воду, задерживая примеси. Размер отверстия сетки барабана - несколько десятых миллиметра.
 Технологическая схема очистки сточных вод методом процеживания следующая:
* сначала стоит специальная сетка, задерживающая крупнодисперсные вещества и волокнистые соединения;
* предварительно очищенная вода попадает к мелкому ситу, останавливающему более маленькие частицы;
* на выходе могут стоять микроскопические процеживатели, которые задерживают микроскопические нерастворенные элементы.

2. Отстаивание.
 Данный метод основан на осаждении из сточных вод грубодисперсных примесей с плотностью, отличной от плотности воды, под действием силы тяжести или центробежной силы. В первичных отстойниках под действием гравитационных сил происходит оседание твердых частиц на дно отстойника. При использовании центрифуги под действием центробежных сил загрязнитель с меньшей плотностью всплывает на поверхность жидкости  и поступает в шлакоотстойник (метод флотации). 
 Продолжительность отстаивания жидкости составляет от одного до трех часов. Наиболее оптимальными являются горизонтальные отстойники, в которых вода распределяется равномерно за счет наличия поперечного лотка. Эффективность отстаивания можно повысить, увеличив площадь поверхности отстаиваемой жидкости и уменьшив глубину (при меньшей глубине время отстаивания уменьшается на порядок). Для достижения большего результата на некоторых станциях очистки существуют пруды дополнительного отстаивания.
 Отстаивание чаще всего используют с целью улучшения воды в замкнутой системе водоснабжения, поэтому этот способ активно применяется в химической, рудной и металлургической промышленности.
 Существуют следующие установки очистки сточных вод методом отстаивания:
* песколовки - сбор до 70% тяжёлых минеральных примесей размером более 0,25 мм (в основном, песка); время прохождения СВ через песколовки составляет 0,5 - 2,0 минут. Принцип работы песколовок основан на силах гравитации, направленных вниз и не дающих тяжелым твердым примесям двигаться дальше, осаждая их на дно вдоль всего стока.
* жироловки - устройства, удаляющие с поверхности воды гидрофобные вещества путём флотации.
* маслоуловители.
* нефтеловушки.
* смолоуловители.
* шлакоотстойники.
* Иловые площадки - участки земли, окруженные земляными валками. Используются для сушки влажного осадка, сбрасываемого из отстойников и других подобных сооружений (на выходе из них осадок имеет влажность до 97%). Иловая площадка подсушивает до влажности 75% (средняя величина). В результате выпадения осадка объем загрязняющих веществ уменьшается в 3-8 раз.
* сгустители и другие.

3. Фильтрование.
 Отличительная особенность данного метода - способность очищать воду от мельчайших частиц разной природы. Основное приспособление – фильтры. Сточные воды, проходя через фильтрующий материал, оставляют в нем все ненужные взвеси.
 Для различных предприятий необходимы различные виды фильтров. Так, в бумажной промышленности широко используются сетчатые и вакуумные фильтры. Для более активной очистки подходят центрифуги и гидроциклоны. Последние представляют собой конические сосуды из железа, на стенках которых под влиянием центробежной силы скапливаются тяжелые частицы. 
 В качестве примера современного фильтра можно выделить искусственную мембрану. Это устройство представляет собой жёсткую селективно-проницаемую перегородку, разделяющую массообменный аппарат на две рабочие зоны, в которых поддерживаются различные давления и составы разделяемой смеси. Мембраны могут быть выполнены в виде плоских листов, труб, капилляров и полых волокон. Наиболее распространенные искусственные мембраны — полимерные электролитические и керамические мембраны. 
 Некоторые мембраны работают в широком диапазоне мембранных операций, таких, как: 
* микрофильтрация - процесс разделения жидких или газовых смесей от взвешенных частиц диаметром 100-0,1 мкм на таком мелкозернистом материале, как песок или кварц.
*  ультрафильтрация - процесс мембранного разделения веществ путем фильтрования жидкости под действием разности давлений до и после мембраны при размерах пор мембраны от 0,01 до 0,1 мкм
* обратный осмос - процесс, в котором с помощью давления принуждают растворитель (вода) проходить через полупроницаемую мембрану из более концентрированного раствора в менее концентрированный. При этом мембрана пропускает растворитель, но не пропускает некоторые растворённые в нём вещества.
*  первапорация - процесс разделения жидких смесей различных веществ, при которой поток жидкости, содержащей два или более смешивающихся компонента, помещён в контакт с одной стороны с непористой полимерной мембраной или молекулярно-пористой неорганической мембраной, в то время как с другой стороны используется вакуумная или газовая продувка.
*  диализ - очистка коллоидных растворов и субстанций высокомолекулярных веществ от растворённых в них низкомолекулярных соединений при помощи полупроницаемой мембраны, когда молекулы растворенного низкомолекулярного вещества проходят через мембрану, а неспособные диализировать (проходить через мембрану) коллоидные частицы остаются за ней
*  хроматография - метод разделения смесей веществ или частиц, основанный на различиях в скоростях их перемещения в системе несмешивающихся и движущихся относительно друг друга термодинамических фаз. 
 Способ применения зависит от типа требуемой функциональности, который может быть основан на фильтрации по размеру, химическом родстве воды и примесей или электростатике.
 Кроме того, мембраны часто используются для опреснения воды либо удаления микроорганизмов из молочных продуктов, а также для дегидратирования природного газа.
 В качестве фильтров также используются тонкие перфорированные листы из металла, стальные, медные или алюминиевые сетки и перегородки из ткани (асбестовые, шерстяные, хлопчатобумажные и прочие). Выбор фильтра зависит от скорости осаждения примесей, давления воды, типа очищаемой суспензии, ее обрабатываемости и концентрации взвешенных частиц.
 Важным этапом при очистке сточных вод является механическое обезвоживание осадка. В настоящее время применяется несколько технологий обезвоживания — камерные фильтр-прессы (аппарат периодического действия для разделения жидкой и твёрдой фаз путём подачи под напором жидкой неоднородной системы на плотно сжатые фильтровальные плит), ленточные прессы и декантеры (горизонтальные декантирующие центрифуги со шнековой выгрузкой непрерывного действия). Каждая технология имеет свои плюсы и минусы по таким показателям качества, как занимаемая площадь, энергопотребление, стоимость. При обезвоживании обычно используют реагент, например флокулянт, для увеличения эффективности обезвоживания. Качество разделения жидкой и твердой фракции самое высокое при использовании вышеупомянутых технологий.
 Перспективны методы дополнительной обработки - сорбция, ионообмен, гиперфильтрация, удаление азотистых веществ и фосфатов, - обеспечивающей очень высокую степень очистки сточных вод перед спуском их в водоёмы или при использовании сточных вод в системах замкнутого водоснабжения предприятий. Эффективны методы термического обезвреживания и переработки высоко концентрированных стоков во вторичное сырьё, а также способ закачки стоков в глубокие, надёжно изолированные подземные горизонты.
 Для повторного использования вод на многих крупных промышленных предприятиях создаются системы оборотного водоснабжения либо замкнутые системы водоснабжения и канализации, при которых исключается сброс сточных вод в окружающую среду. Большое народно-хозяйственное значение имеет внедрение технологии комплексной безотходной переработки сырья  - особенно на предприятиях химической, целлюлозно-бумажной и горно-обогатительной промышленности, потребляющих большое количество воды. 
 Имеющиеся в сточных водах в значительном количестве вещества, содержащие азот, калий, фосфор, кальций и др. элементы, являются ценными удобрениями для сельскохозяйственных культур, в связи с чем сточные воды используются для орошения сельскохозяйственных земель. Целесообразно обезвреживание сточных вод на станциях биологической очистки производить с подачей очищенных сточных вод на поля. Осадки сточных вод после соответствующей обработки (сбраживание, сушка) обычно используют в качестве удобрений.
 Так как механическая очистка – лишь предварительный этап обработки, от нее не требуется полного удаления вредных примесей. При очистке удаляется до 60-70 % минеральных загрязнений, БПК снижается на 30 %. Однако за счет флотации достигается эффективность, превышающая 90%. В таких случаях, как правило, загрязнённость воды низкая, и последующих этапов очистки не требуется. С точки зрения материальных затрат данный метод очистки сточных вод самый эффективный, так как настолько эффективных результатов можно достичь, не пользуясь дорогостоящим оборудованием или биологическими веществами. Также об эффективности этого метода можно судить по поставленным целям. Если сточные воды необходимо подготовить к повторному использованию в технологическом процессе на производстве, механическая очистка – очень действенный и наиболее оптимальный вариант. 
 В случае, если качество полученной в результате механической очистки воды не соответствует нормам для спуска в водоём либо использования в качестве питьевой из-за наличия растворённых вредных соединений или болезнетворных организмов, то механическая очистка комбинируется с физико-химической и биологической.
 
 Список литературы:
 1. РД 52.24.420-2005 Биохимическое потребление кислорода в водах. Методика выполнения измерений скляночным методом (взамен РД 52.24.74-88, РД 52.24.420-95). 
 2. Анализ воды [Википедия]: материал из Википедии /  Энциклопедия – режим доступа: https://ru.wikipedia.org/wiki/Анализ_воды
 3. Механическая очистка сточных вод: современные методики и инструменты /  Электрон. журн. – режим доступа: http://kanalizaciyam.ru/mexanicheskaya-ochistka-stochnyx-vod.html
