 Разработка технологических процессов - это основа единой системы технологической подготовки производства (ЕСТПП). Основное назначение ЕСТПП - установление системы организации и управления технологической подготовкой производства, регламентированной государственными стандартами. Данная система реализуется в России с 1975 г и определяется по ГОСТ 14.004-83. Разрабатывая технологический процесс, мы определяем оптимальные способы изготовления детали и её контроля.
 Разработка технологических процессов решает следующие задачи:
* анализ исходных данных и технологических требований на изготовление детали;
* технологический контроль рабочего чертежа;
* анализ технологичности конструкции детали;
* выбор способа получения исходной заготовки;
* выбор технологических баз;
* разработка маршрута обработки, обеспечивающего требуемую шероховатость поверхностей и точность обработки;
* выбор оборудования и технологической оснастки для каждой операции;
* разработка операционной технологии, что включает в себя: 
 1. Расчет припусков и операционных размеров для технологических переходов;
 2. Расчет и назначение режимов обработки для каждой операции;
 3. Расчет основного (машинного) времени;
* Расчёт и проектирование специальных станочных приспособлений.
* Выбор средств контроля размеров.
* Расчет экономической эффективности.
 В ряде случаев необходимо решить другие задачи, например составить программу для станка с ЧПУ или оптимизировать операционные режимы программными средствами с помощью системы автоматизированного проектирования (САПР).
 Основа технологического проектирования - анализ требуемой для изготовления детали. Деталь представляется на рабочем чертеже с отображением необходимого числа видов, разрезов, сечений и с указанием технических требований к отдельным элементам (поверхности, оси). Все детали общемашиностроительного применения разбиваются на 5 классов по конструктивно-технологическим признакам [1]:
 
 1. Валы – цилиндрические детали вращения, представляющие собой круглые ступенчатые стержни, у которых длина превышает диаметр не менее чем в 2,5 раза. Их цилиндрические поверхности обрабатываются на токарных станках с установкой в центрах. Вал предназначен для передачи крутящего  момента.
 
 2. Втулки – детали вращения с соотношением длины и диаметра в пределах от 2,5 до 0,5, имеющие осевое отверстие, в которое входит некая сопрягаемая деталь. Обрабатываются втулки на токарных, токарно-револьверных станках с установкой в патроне или на оправке. Втулки используют в качестве муфт, патронов, зубчатых колёс после нарезания зубьев на цилиндрической поверхности.
 
 3. Диски – плоские детали вращения, у которых длина не превышает 0,5 диаметра. Обрабатываются на токарных, лоботокарных станках с установкой на торец и центральное отверстие. 
 
 4. Рычаги – детали сложной пространственной формы, не являются телом вращения. Один из габаритных размеров значительно превосходит два других (не менее чем в 2,5 раза). 
 
 5. Корпуса – разнообразные детали сложной пространственной формы, не тела вращения, у которых все габаритные размеры одного порядка величины. Обрабатываются в основном на фрезерных и расточных станках, предназначены для размещения деталей механизма с целью их защиты от неблагоприятных воздействий окружающей среды либо для ограничения доступа к ним несанкционированных лиц. 
 
 Однако, наиболее точно функциональное назначение может быть установлено при анализе сборочного чертежа того механизма, в состав которого входит деталь. При отсутствии такового предположительное функциональное назначение устанавливается по аналогичным деталям, по форме и конструкции отдельных поверхностей, по точности и качеству обработанных поверхностей. Для этого проводят анализ технологичности конструкции, при котором определяют доступность поверхностей для обработки, возможности обработки поверхностей на проход, возможность параллельной обработки нескольких поверхностей, наличие пространства для выхода инструмента, технические требования на точность взаимного расположения поверхностей: отклонения от соосности, параллельности, перпендикулярности поверхностей. При этом выявляются базовые поверхности, относительно которых задаются эти отклонения, и устанавливается их взаимосвязь, при условии, что число таких поверхностей минимально (2-3) и они связаны непосредственно между собой размерами и допусками на точность их расположения, то есть, соблюдаются требования кратчайших размерных путей. После анализа технологичности делают вывод в виде качественной оценки, допустимо ли использовать рассматриваемое изделие в качестве детали какого-либо класса.
 Рассмотрим технологические требования для каждого класса детали:
 
 1. Детали типа корпус либо рычаг должны удовлетворять следующим требованиям:
* Обрабатываемые плоскости не рекомендуется делать сплошными; 
* Обрабатываемые плоскости следует располагать на одном уровне; 
* В ступенчатых отверстиях наиболее точную ступень следует делать сквозной; 
* Существует возможность нормального входа и выхода режущего инструмента; 
* Глухие отверстия с резьбой должны иметь канавки для выхода инструмента или в них должен быть предусмотрен сбег резьбы; 
* Конструкция отверстия с резьбой должна давать возможность работать резьбовым инструментом на проход; 
* Требуется избегать наклонного расположения оси отверстий; 
* Существует возможность обрабатывать основные плоскости на проход;
* Крепежные отверстия можно обрабатывать одновременно на многошпиндельных станках с учетом расстояний между осями этих отверстий (для массового производства); 
* Глухие отверстия рекомендуется заменять сквозными;
* Форма основных отверстий позволяет растачивать их на проход с одной или с двух сторон; 
* Имеется свободный доступ инструмента к обрабатываемым поверхностям; 
* Нет обрабатываемых плоскостей, расположенных под тупыми или острыми углами, либо можно их заменить плоскостями, расположенными параллельно или перпендикулярно друг к другу; 
* Отсутствуют отверстия, расположенные не под прямым углом к плоскости входа и выхода, либо возможно изменение этих элементов; 
* Жесткость детали достаточна, режимы резания ей не ограничены; 
* Наличие в конструкции детали достаточных по размерам и расстоянию базовых поверхностей либо возможность выбрать вспомогательные базы; 
* Отсутствие в конструкции внутренней резьбы большого диаметра либо возможность заменить ее другими конструктивными элементами; 
* Способ получения заготовки должен быть прост, необходимо определить, сколько потребуется плоскостей разъема, нет ли резких перепадов в толщине стенок, нет ли поднутрений, затрудняющих извлечение модели из формы.

 2. Детали типа вал должны удовлетворять следующим требованиям:
* Возможность обрабатывать поверхности проходными резцами; 
* Диаметральные размеры шеек вала должны убывать к концам; 
* Диаметры больших фланцев или буртов можно уменьшить или исключить вообще; 
* Можно заменить закрытые шпоночные канавки открытыми, которые обрабатываются гораздо производительнее дисковыми фрезами; 
* Поперечные канавки имеют форму и размеры, пригодные для обработки на гидрокопировальных станках; 
* Допустима жесткость вала для получения высокой точности обработки (жесткость вала считается недостаточной, если для получения точности 6–9-го квалитетов соотношение его длины l к диаметру d свыше 10...12; для валов, изготовляемых по более низким квалитетам, это отношение может быть равно 15; при многорезцовой обработке это отношение должно быть меньше 10).
 Для дисков и втулок требования соответствуют требованиям к валу, так как принадлежащие им элементы аналогичны; требования к отверстиям в деталях данного класса соответствуют требованиям к отверстиям в корпусе. Однако для валов, втулок и дисков, представляющих собой зубчатые колёса, технологические требования расширены. Конструкция зубчатого колеса должна характеризоваться следующими признаками:
* простой формой центрального отверстия, так как сложные отверстия значительно усложняют обработку, вызывая необходимость применения револьверных станков и полуавтоматов; 
* простой конфигурацией наружного контура зубчатого колеса (наиболее технологичными являются зубчатые колеса плоской формы без выступающих ступиц); 
* расположением ступиц с одной стороны венца, так как в противном случае обработка деталей поштучно на зубофрезерных станках вызывает увеличение количества этих станков на 25...30 %;
*  симметричным расположением перемычки между ступицей и венцом для зубчатых колес, подлежащих термической обработке как по отношению к венцу, так и по отношению к ступице. Нарушение этого условия приводит к значительным односторонним искажениям при термической обработке; 
* правильной формой и размерами канавок для выхода инструментов; 
* возможностью многорезцовой обработки в зависимости от соотношения диаметров венцов и расстояний между ними.
 Кроме того, проводится количественная оценка технологичности, являющаяся общей для любых классов деталей. Оценка производится расчетом ряда показателей, характеризующих отдельные свойства. Такой показатель, как коэффициент использования металла, равен отношению массы деталей к массе заготовки и определяет степень расхода материала в виде стружки после обработки. Коэффициент использования металла в среднем должен быть 0,6...0,7; коэффициент ниже 0,5 допустим только в мелкосерийном производстве при изготовлении сложных деталей. Сложность детали определяется коэффициентом унификации конструктивных элементов и равен отношению суммы квадратов количества унифицированных элементов детали к квадрату общего числа элементов. Коэффициент унификации конструктивных элементов в среднем должен быть 0,4...0,6. коэффициент ниже 0,4 допустим только при изготовлении уникальных изделий оригинальной конструкции. Коэффициент точности детали и коэффициент шероховатости рассчитываются как математическое ожидание соответствующих величин.
 После оценки технологичности определяется годность изделия для использования в качестве детали определённого класса и выбирается соответствующая данному классу заготовка.
* Заготовками для деталей класса «вал» наиболее часто служат либо сортовой прокат, либо штамповка. Отливка применяется в редких случаях, при изготовлении крупных валов из чугуна. Сортовой прокат применяется для изготовления средних и мелких деталей с небольшим перепадом диаметров по ступеням вала - до 10...15 мм на 100 мм длины. Штамповка применяется для изготовления средних и крупных валов сложной конфигурации, с большим перепадом диаметров, а также при специальных требованиях к структуре металла и при достаточно больших объемах выпуска. 
* Заготовками для деталей класса «втулки» служат: сортовой прокат (пруток или труба) при изготовлении мелких деталей (диаметром d <50 мм) несложной конфигурации, штамповка при изготовлении деталей средних размеров (d = 50...150 мм) достаточно сложной формы при больших объемах производства, отливки в землю или центробежное литье при изготовлении деталей из чугуна, цветных металлов больших размеров и сложной конфигурации. 
* Заготовками для деталей класса «диски» служат: лист, полоса, из которых методом газовой резки вырезается контур детали толщиной меньше диаметра в 15–20 раз, штамповка для изготовления как сложных, так и простых деталей в серийном производстве, отливки при изготовлении крупных деталей и деталей из чугуна. 
* Заготовками для деталей класса «рычаги» служат: штамповка для изготовления как сложных, так и простых деталей в серийном и массовом производстве, отливки, применяемые для изготовления сложных, пространственных конструкций, особенно при наличии отверстий в бобышках с пересекающимися осями. 
* Заготовками для деталей класса «корпуса» служат почти исключительно отливки, получаемые разными способами: литьем в землю (все размеры и все конфигурации), по выплавляемым моделям (сложные стальные детали), под давлением (алюминиевые сплавы). Отдельные заготовки могут получаться сваркой из предварительно отлитых или штампованных частей, а также сваркой заготовок из проката (лист, полоса, уголок). 
 После выбора заготовки рассчитываются её размеры, для чего необходимо знать величину припусков на них. Любая заготовка, предназначенная для дальнейшей механической обработки, изготавливается с припуском на размеры готовой детали - то есть, с наличием слоя материала, снимаемого при механической обработке. Следовательно, величина припуска есть  разность размеров заготовки и окончательно обработанной детали. Припуск рассчитывают, исходя из материала заготовки, размеров заготовки, вида и способов ее получения, сложности конфигурации заготовки, требования к точности и качеству поверхностей детали. Величина общих припусков определяется соответствующими стандартами либо нормативными таблицами, разрабатываемыми каждым предприятием с учетом специфики своего производства. Величина припуска для торцевых поверхностей даётся «на сторону», т.е. указывается толщина слоя, снимаемого с данной поверхности. Для цилиндрических поверхностей припуск дается «на диаметр», то есть указывается двойная толщина снимаемого слоя. 
 Припуск должен иметь оптимальные размеры. Чрезмерные припуски вызывают излишний расход металла в виде стружки, увеличивают трудоемкость и себестоимость обработки детали. Слишком малые припуски не позволяют получить нужной точности и нужного качества обработки, что приводит к браку. Поэтому на промышленных предприятиях припуски чаще всего завышают.
 Кроме припусков назначаются напуски, предназначенные для упрощения конфигурации заготовки и скрывающие мелкие элементы детали, которые нецелесообразно получать на заготовке. В качестве примера можно привести отверстия под болты и углубления для головок болтов, фаски, канавки.  Увеличение напусков упрощает получение заготовки, применяемую оснастку (форму), но увеличивает расход металла и объем последующей механической обработки. Уменьшение напусков хотя и приводит к экономии металла, но сильно увеличивает стоимость заготовки из-за её усложнения.
 После расчётов припусков на размер разрабатывается маршрут обработки детали. Для начала определяют методы обработки поверхностей и подбираются металлорежущие станки. Все методы механической обработки делятся на три класса: 
1) лезвийная обработка металлическими; 
2) абразивная обработка абразивными инструментами или порошками; 
3) обработка без снятия стружки путем поверхностного пластического деформирования. 

 При обработке цилиндрических и торцевых поверхностей используется метод обработки лезвийным инструментом инструментами (токарные резцы, фрезы), который подразделяется на следующие этапы по назначению: 
1) черновая обработка, цель ее – удаление общего припуска (75...80 %), полное удаление напусков, наибольшее приближение формы заготовки к форме детали. Характеризуется максимальной глубиной резания, обеспечиваемой прочностью инструмента, значительными силами резания, полным использованием мощности станка; 
2) получистовая обработка, имеющая цель устранить погрешности в форме и качестве поверхностей после грубой черновой обработки и подготовке поверхностей к чистовой (окончательной) обработке. На этом этапе снимается 15...20 % общего припуска; режим резания ограничивается требованиями к точности и шероховатости поверхностей детали (точность не выше 12 квалитета, Rа не менее 6,3 мкм). Как правило, если требуемая точность и шероховатость достигнуты, дальнейшая обработка не требуется; 
3) чистовая  обработка, чья цель – обработка поверхностей до нормальной точности (8–10 квалитет) и шероховатости (Ra не ниже 2,5 мкм);
 4) отделочная обработка поверхностей до высокой точности (6–7 квалитет) и высокого качества (шероховатость Ra до 0,2 мкм). 

 Абразивная обработка, относящаяся к чистовым методам, применяется, когда необходимо получить качество поверхности ещё выше. Она имеет следующую градацию этапов: 
 1) предварительная обработка, на которой снимается 60...70 % припуска на абразивную обработку, либо окончательно обрабатываются неточные поверхности (8–9 квалитет, Rа до 0,4 мкм); 
 2) чистовая обработка точных поверхностей (6–7 квалитет, Ra до 0,1 мкм); 
 3) тонкая обработка высокоточных поверхностей (5–6 квалитет, Rа до 0,05 мкм).
 
 Обработку данных поверхностей проводят обычно на различного типа токарных станках: токарных универсальных, токарно-револьверных, токарно-карусельных, многорезцовых, на одно- и многошпиндельных токарных полуавтоматах и автоматах. На перечисленных станках можно выполнить обтачивание наружных цилиндрических, конических и фасонных поверхностей, подрезание торцовых поверхностей, протачивание канавок и снятие фасок, нарезание наружной и внутренней резьбы, сверление, зенкерование, развертывание отверстий, растачивание цилиндрических и конических отверстий, разрезание, отрезание. В качестве режущих инструментов используются разнообразные токарные резцы, оснащенные сменными многогранными пластинами (СМП) из твердого сплава. Абразивная обработка наружных поверхностей вращения обычно осуществляется на круглошлифовальных станках.
 
 Отверстия обрабатываются также лезвийным способом и включает в себя следующие операции:
* Сверление – способ получения отверстий в сплошном металле диаметром до 30 мм с точностью 12–14 квалитета и шероховатостью Ra 25…6,3 мкм, применяется как черновая обработка или однократная обработка грубых (неточных) отверстий.
* Рассверливание применяется для увеличения диаметра имеющихся отверстий до 60 мм, относится к черновым операциям (может быть достигнут 10 квалитет точности и шероховатость Ra 10…3,2 мкм при обработке предварительно просверленного отверстия). 
* Зенкерование используется для увеличения размеров (до 120 мм) и повышения точности отверстий: черновое (однократное) – 13–12 квалитет, Ra 25…6,3 мкм; чистовое – 10–8 квалитет, Ra 10…1,6 мкм. 
* Развертывание употребляется для получения точных отверстий диаметром до 180 мм; нормальным (однократным) получаем 9–10 квалитет, Ra 12,5…1,0 мкм; точным – 9–7 квалитет, Ra – 3,2…0,4 мкм; тонким – 6 квалитета, Ra 1,6…0,2 мкм. 
* Протягивание применяется для получения точных отверстий диаметром 30…180 мм после предварительной грубой обработки (зенкерования) сразу до окончательной точности: квалитет 9–7, Ra 6,3…0,2 мкм. 
* Растачивание используется для обработки отверстий диаметром до 500 мм; различают черновое – 13–12 квалитет, Ra 25…6,3 мкм; чистовое – 10–8 квалитет, Ra 6,3…0,8; тонкое – 7–6 квалитет, Ra 1,25…0,4 мкм. 
 В качестве абразивной обработки отверстий применяют шлифование отверстий диаметром от 10 мм; предварительным шлифованием получаем 9–8 квалитет, Ra 6,3…0,4 мкм; чистовым – 8–7 квалитет, Ra 1,25…0,2 мкм, тонким – 6–5 квалитет, Ra 0,8…0,1 мкм. Диаметр круга принимается равным 0,7...0,8 диаметра отверстия. Продольная подача принимается в долях ширины круга. Припуск снимается за достаточно большое число проходов с поперечной подачей на двойной ход круга (0,002...0,015 мм/дв.х).
 Для обработки отверстий применяют вертикально-сверлильные,  горизонтально-расточные, радиально-сверлильные станки. 

 При обработке плоских поверхностей применяем следующие методы:
 
* Строгание плоских открытых поверхностей (плоскости, пазы) на строгальных станках с помощью строгальных резцов. Предпочтительно применять для обработки длинных и узких поверхностей (с соотношением длины к ширине более 20. Чем это соотношение выше, тем с большей эффективностью используют строгание вместо фрезерования). Может выполняться в три операции: предварительное строгание (IT 13…11; Ra 1,3…1,6), чистовое (IT 10…9; Ra 6,3…2,5) и тонкое (IT 8…7; Ra 2,3…0,6). 
* Фрезерование – основной способ обработки плоских поверхностей на фрезерных станках с помощью различных фрез, является единственно возможным способом для закрытых поверхностей. Выполняется в три операции: черновое фрезерование (IT 13…11; Ra 25…12), чистовое (IT 10…9; Ra 6,3…1,25) и тонкое (IT 8…7; Ra 0,63…0,1). 
* Протягивание применяется в крупносерийном и массовом производстве для обработки коротких (до 80 мм) поверхностей. Выполняется на вертикально-протяжных станках с помощью плоской комбинированной протяжки. Обеспечивает за один проход получение поверхностей 7–10 квалитета, Ra 1,25…6,3 мкм и 6–8 – степень точности формы.
* Шлифование торцом круга используется как предварительная обработка вместо фрезерования поверхностей с небольшим припуском (до 1…1,5 мм) кругами большого диаметра (400…800 мм).
* Шлифование периферией круга менее производительно, чем шлифование торцом, но обеспечивает большую точность и качество поверхности. Применяется в качестве предварительного (IT 9…10; Ra 3,2…0,1 мкм), чистового (IT 8; Ra 1,0…0,2 мкм), тонкого (IT 7; Ra 0,32…0,1 мкм).
 В деталях типа "корпус" чаще всего необходимо нарезать резьбу для крепления изделия либо сборки. Крепежные резьбы до М24 нарезают плашками или резьбонарезными головками – в мелкосерийном производстве, накаткой – в массовом. Крепежные резьбы свыше М24 в мелкосерийном производстве нарезают на токарно-винторезных станках резьбовыми резцами, в крупносерийном производстве нарезают дисковыми (крупные резьбы) или гребенчатыми фрезами (мелкие резьбы большого диаметра) на резьбофрезерных станках.
 
 Для зубчатых колёс для обработки зубьев применяют зубофрезерование модульными червячными фрезами, обеспечивающий 7–8 степень точности зубчатого венца, либо зубодолбление модульными долбяками. К чистовым методам обработки зубчатых колес относятся шевингование и шлифование, хонингование и притирка.
 

 После выбора методов обработки рассчитываются межоперационные припуски и порядок обработки. При этом необходимо выбрать технологические базы детали. Первая операция - зацентровка детали, что обеспечивается выбором черновой базы. Для вала зацентровка происходит на центровальных и фрезерно-центровальных станках, при этом фрезеруются торцы, сверлятся центровые отверстия при базировании вала относительно опорных шеек и одного из торцов.
 Детали при обработке на станках токарной группы либо на круглошлифовальных станках устанавливаются в центрах станка либо в патроне; при этом технологической базой является у деталей класса «валы» – это центровые отверстия и один из торцов; деталей класса «втулки» – основное, точное отверстие и торец; деталей класса «диски» – торец наибольшего диаметра и центральное отверстие; деталей класса «корпуса» – это либо три взаимно перпендикулярные плоскости, либо основная плоскость и два точных отверстия на этой плоскости под базирующие пальцы; деталей класса «рычаги» – это наружные поверхности двух бобышек и их торцы либо отверстие одной из бобышек и поверхность стержня.
 После разработки маршрута рассчитываются размерные цепи для определения искомых операционных размеров и их допускаемых отклонений, затем определяется вид производства и соответствующая ему форма организации работы с целью определить характер технологического процесса и его построение, применяемое оборудование и технологическую оснастку. Вид производства зависит от  нормы годового объёма выпуска, числа операций, рабочих мест. Для определения вида производства рассчитывается норма времени, зависящая от основного времени на каждую операцию, вспомогательного времени, времени обслуживания и перерыва.
 На основании проведённых расчётов выбираются марки станков, режущие инструменты, рассчитываются режимы резания, выбираются средства контроля детали и делается вывод об экономической эффективности производства.
 Таким образом, использование единой системы технологической подготовки производства позволяет выбрать оптимальный способ изготовления детали требуемой точности и с меньшими затратами.
 
 Список литературы
 1. Рахимянов Х.М.  Технология машиностроения : учеб. пособие / Х.М. Рахимянов, Б.А. Красильников, Э.З. Мартынов. – Новосибирск : Изд-во НГТУ, 2009. – 253 с.
