Пьезокерамические излучатели звука получили весьма широкое распространение в самых различных областях техники. Нажимая кнопку калькулятора или мобильного телефона, слышим звук. Отклонение работы технологического оборудования от штатного режима сопровождается звуковым сигналом. Факт считывания цены товара подтверждает звуковой сигнал. При проникновении на охраняемый объект или в случае пожарной тревоги включается звуковой оповещатель. Во всех этих и многих других случаях использование именно пьезокерамических излучателей звука весьма оправдано ввиду их низкой стоимости и малого энергопотребления и веса по сравнению с традиционными электромагнитными и магнитоэлектрическими преобразователями.

Пьезокерамические излучатели (пьезоизлучатели) — электроакустические устройства воспроизведения звука, использующие обратный пьезоэлектрический эффект. Пьезоэлектрический эффект — эффект возникновения поляризации диэлектрика под действием механических напряжений (прямой пьезоэлектрический эффект). Существует и обратный пьезоэлектрический эффект — возникновение механических деформаций под действием электрического поля. Прямой и обратный пьезоэлектрический эффекты наблюдаются в одних и тех же кристаллах — пьезоэлектриках.
Пьезокерамический излучатель состоит из металлической пластины, на которую нанесён слой пьезоэлектрической керамики, имеющий на внешней стороне токопроводящее напыление. Пьезоэлектрики — диэлектрики, в которых наблюдается пьезоэффект, то есть те, которые могут либо под действием деформации индуцировать электрический заряд на своей поверхности (прямой пьезоэффект), либо под влиянием внешнего электрического поля деформироваться (обратный пьезоэффект). Пластина и напыление являются двумя контактами. Для увеличения громкости звука к металлической пластине может крепиться небольшой рупор в виде металлического или пластикового купола с отверстием. В качестве рупора также может использоваться углубление в корпусе устройства, в котором используется пьезоизлучатель.

Как работают пьезоизлучатели? Две спечённые металлические пластины с различными коэффициентами линейного расширения при нагревании изгибаются на величину, многократно превышающую термическое удлинение. А если бы одна из пластин удлинялась, а другая пластина укорачивалась?.. Необходимым элементом электроакустического преобразователя с применением пьезокерамики является биморфная конструкция из двух тонких пьезоэлементов, из которых один при подаче напряжения растягивается, а другой сжимается. Чаще всего между пьезоэлементами вклеивается третий элемент – металлическая мембрана. Металл придаёт прочность конструкции. Ещё чаще бывает достаточно использовать один пьезоэлемент, а в качестве второго элемента биморфа служит сама мембрана. Такие конструкции называют Биморфными пьезоэлементами или пьезоблоками. Их обычные размеры 10 – 60 мм в диаметре и 0,2 – 1,5 мм по толщине. При этом диаметр пьезоэлемента обычно в 1,5 – 2 раза меньше диаметра мембраны. При подаче на пьезоэлемент напряжения его диаметр, в зависимости от полярности, либо увеличивается, либо уменьшается. Порядок изменения диаметра составляет 0,05 мкм на каждые 10 В напряжения. Однако, вследствие изгиба, края мембраны приподнимутся или опустятся на 20 мкм. Таким образом, малое расширение пьезоэлемента мы преобразовали в 400 раз большее изгибное смещение на краю мембраны. Но, несмотря на большую амплитуду, пьезоблок не звучит. Он не излучает звуковые волны.

На краю и в центре элемента амплитуда максимальна, но колебательное движение происходит в противофазе. Для каждой фазы колебаний образуются три пары областей разрежения-сжатия воздуха. Поскольку размер пьезоблока меньше длины волны звука (для частоты 2 – 3 кГц длина волны 110 – 170 мм), области разрежения и сжатия не могут гнать волну дальше, а в течение половины периода успевают попарно «схлопнуться» и давление всё время вокруг выравнивается. Пути выравнивания давления показываются на схемах двусторонними стрелками. Это явление называют акустическим коротким замыканием.

Чтобы наше устройство зазвучало, необходимо устранить акустическое короткое замыкание. Эта задача отнюдь не является сложной, и уже придумано немало способов, которые успешно себя зарекомендовали на практике. От того, какой способ применён, зависит конструктивное исполнение и внешние очертания устройства. Познакомимся со способами устранения акустического короткого замыкания на примере пьезокерамического звонка.

Пьезокерамические звонки

Также используется иное название – пьезозуммер. Пьезокерамический звонок ЗП-1 состоит из двух пьезоблоков, причём у каждого из них мембрана выполнена в форме неглубокой тарелки с внешним диаметром 32 мм. Тарелки сложены встречно и пропаяны по внешней границе. Пьезоэлементы в этом звонке скоммутированы таким образом, что при подаче переменного напряжения поверхности тарелок либо сходятся, либо расходятся, а линия спая остаётся неподвижной. С обеих сторон звонка образуются зоны либо исключительно сжатия, либо только разрежения. Зона с избыточным давлением противоположного знака надёжно изолирована во внутренней полости. Резонансная частота этого звонка 2 кГц. Он создаёт звуковое давление 75 дБ на расстоянии 1 м при напряжении на резонансной частоте 10 В. Этот звонок излучает звуковые волны одинаково в оба полупространства. 

Следующий простой способ избавиться от акустического короткого замыкания – это навесить на периферийную часть мембраны достаточно массивную оправку. Она будет выполнять роль противовеса и, в результате, узловая окружность увеличится в диаметре, приблизившись к внешней границе. Тогда, при колебаниях, вблизи поверхности мембраны будет доминировать или сжатие, или разрежение. Зона с избыточным давлением противоположного знака заглушена задней стенкой.

Наиболее широкое распространение получили пьезокерамические звонки с акустической камерой. Их основное преимущество – высокая громкость звучания при малых габаритах. Каждый из нас знает, как устроен свисток, но не каждый знает, почему он свистит. Почему гудит бутылка, если у её горлышка создать струю воздуха? Свисток – это акустический резонатор или резонатор Гельмгольца. У него есть два параметра – внутренний объём, неважно какой формы, и размеры отверстия. Если провести аналогию с колебательным контуром, то объём камеры – это ёмкость конденсатора, а размер отверстия – это индуктивность катушки. Во внутреннем объёме сосредоточены колебания давления (как напряжения на конденсаторе), а в отверстии сосредоточены колебания массы столбика воздуха (как тока в катушке). Чтобы свисток засвистел, надо создать какой-то шум, в составе которого присутствовали бы колебания с частотой акустического резонатора.

Тогда эти колебания будут усиливаться, и мы услышим свист. Точно так же осуществляет селекцию и усиливает электрический колебательный контур. Важная особенность акустического резонатора – это то, что его размеры существенно меньше длины волны излучаемого звука.

Конструкция пьезокерамического звонка с акустической камерой - это полый цилиндр, где одно основание – пьезоблок, другое – крышка с отверстием. Соотношение объёма внутренней полости и размера отверстия рассчитывают таким, чтобы акустический резонанс камеры и механический резонанс пьезоблока были близки по частоте. С противоположной стороны пьезоблока также может быть крышка. Такой звонок издаёт звук благодаря отверстию, в котором частицы воздуха имеют наибольшую амплитуду колебаний и наибольшую колебательную скорость.
