Сведения о пластмассах как о конструкционных материалах

Пластические массы (пластмассы и пластики) - материалы на основе природных или синтетических полимеров, способные под влиянием нагревания и давления формироваться в изделия сложной конфигурации и затем устойчиво сохранять приданную форму.

Пластмассы являются весьма перспективным конструкционным материалом. Их используют не только как заменители металлов, не и как самостоятельный материал для различных изделий, обладающих многими положительными качествами.

Изготовление пластмассовых конструкций, как правило, менее трудоёмко и энергоёмко, чем из других материалов. Они с успехом заменяют конструкции из легированных сталей, драгоценных металлов, бетона и дерева, позволяя тем самым экономить промышленно важные материалы.

Изделия из пластмасс отличаются:

    • малой плотностью (малый вес) (1,0...1,8 г/см3);

    • высокими диэлектрическими свойствами;

    • хорошими теплоизоляционными характеристиками (низкая теплопроводность);

    • устойчивостью к атмосферным воздействиям;

    • стойкостью к агрессивным средам; пластмассы почти не подвергаются электрохимической коррозии и очень стойки против агрессивных химических сред - некоторые пластмассы по химической стойкости превосходят золото и платину;

    • стойкостью к резким сменам температуры, в частности, стабильностью размеров;

    • высокой механической прочностью при различных нагрузках;

    • меньшими затратами энергии для переработки, чем металлические материалы (это обусловлено технологическими свойствами пластмасс);

    • высокой эластичностью;

    • оптической прозрачностью;

    • простотой формирования изделий;

    • разнообразием цветовой гаммы (не требуют окраски);

Пластики включают в свой род конструкционные материалы такие как, например, термопластичные полимерные материалы. Пластики на основе термореактивных, эпоксидных, фенольных, кремнийорганических термопластичных смол и фторопластов, армированные (упрочнённые) стеклянными, кварцевыми, асбестовыми и др. волокнами, тканями и лентами, применяются в конструкциях самолётов, ракет, в энергетическом, транспортном машиностроении и др. Термопластичные полимерные материалы — полистирол, полиметилметакрилат, полиамиды, фторопласты, а также реактопласты используют в деталях электро- и радиооборудования, узлах трения, работающих в различных средах, в том числе химически активных: топливах, маслах и т.п.

Термопластичные пластмассы используют для изготовления различных материалов: пленок, волокон, листов, труб. Наиболее широко применяют термопласты в виде гомогенных материалов, реже в виде газонаполненных либо наполненных порошками или волокнами.

Среди термопластичных полимеров наиболее широкое применение получили полиамиды, хлорсодержащие пластмассы, полиолефины, фторсодержащие пластмассы и сопластмассы, пластмассы и сопластмассы стирола, полиакрилаты, поликарбонаты.

К полиамидам относятся гетероцепные пластмассы, содержащие в основной цепи макромолекулы амидные группы (-СО-NН-). Полиамиды в большинстве случаев - кристаллические вещества с резко выраженной температурой текучести. К полиамидам принадлежат широко известные нейлон, капрон и другие.

Большая часть полиамидов перерабатывается на волокно. Из полиамидных смол получают пленку и заменители кожи, из которых, в частности, изготавливают приводные ремни.

Благодаря высокой твердости и износоустойчивости полиамиды нашли широкое применение при изготовлении подшипников, а также деталей изделий, подверженных кавитации. Смазкой в таких подшипниках является вода, однако они могут работать и без смазки.. Из полиамидов изготавливают шестерни, мелкие детали: болты, гайки, прокладки и другое.

Газонаполненные пластмассы представляют собой гетерогенные дисперсные системы, состоящие из твердой и газообразной фаз. Такие пластмассы имеют чрезвычайно малую массу и высокие теплозвукоизоляционные характеристики. В зависимости от физической структуры газонаполненные пластмассы делят на две группы:

1. Пенопласты – материалы с ячеистой структурой, в которых газообразные наполнители изолированы друг от друга и от окружающей среды тонкими слоями полимерного связующего;

2. Поропласты – губчатые материалы с открытопористой структурой, вследствие чего присутствующие в них газообразные включения свободно сообщаются друг с другом и с окружающей атмосферой.

Пенопласты получили наиболее широкое применение. Замкнуто–ячеистая структура обеспечивает хорошую плавучесть и высокие теплоизоляционные свойства. Механическая плотность пенопластов невысока и зависит от плотности материала. Пенопласты применяют для теплоизоляции кабин, контейнеров, приборов, рефрижераторов, труб и т. д. Широкое применение пенопласты получили в строительстве и при производстве труднозатопляемых изделий. Используются в авиастроении, судостроении, на железнодорожном транспорте и т. д.

Сотопласты изготовляют из тонких листовых материалов. Материалом для сотопластов служат ткани (стеклянные, кремнеземные, угольные). Сотопласты имеют достаточно высокие теплоизоляционные свойства. Они служат легкими заполнителями многослойных панелей, применяемых в авиа- и судостроении для несущих конструкций; при создании наружной теплозащиты и теплоизоляции космических кораблей; в антенных обтекателях самолетов и др. 

Стеклопластики — слоистые материалы, содержащие стекловолокнистый наполнитель и смолу. Для повышения химической и вибрационной стойкости вместо стеклянных волокон применяют полиэфирные (лавсан). Стеклопластики используют в судостроении и машиностроении, при изготовлении различных емкостей, в качестве облицовочных материалов.

Силиконовые пластины

     В пищевой промышленности из силиконовых пластин, листов и рулонов изготавливаются специальные покрытия для пекарных печей, транспортёрных лент и холодильных камер в которых происходит непосредственный контакт с пищевыми продуктами, в следующих средах: • безалкогольные напитки • сахар и сахарные сиропы • пиво и дрожжевая суспензия • молоко и кисломолочные продукты • фруктово-ягодные и овощные соки • консерванты для рыбы, мяса и овощей • жир, растительные и животные масла и майонез при температуре от -50°С до +250°С.

     В авиационной промышленности силиконовые пластины находят применение в качестве уплотнения и изоляции систем и узлов авиационной техники, эксплуатирующихся в среде воздуха, озона, электрического поля при температуре от -50°С до +250°С (кратковременно от -60°С до +300°С), выпускаемых по ТУ 38 1051816-87 и по ТУ 38 1051959-90. Изделия из силиконовых резин используются, также, для соединения и уплотнения вакуумных систем, работающих при разрежении до 133,3 х 10,12 МПа, в диапазоне температур от -50°С до +250°С (кратковременно от -60°С до +300°С), выпускаемые по ТУ 2534-022-00152106-00.

     Во многих отраслях промышленности применяются обрезиненные и пустотелые валики, резинометаллические пластины, шнуры, трубки, профили, изготовленные из силиконовых резин. Такие изделия могут использоваться при температурах от +180°С до +200°С, например, в электрографических копировальных аппаратах различного типа, для термосилового закрепления и для декорирования изделий из пластмасс методом горячего тиснения при удельном давлении от 1,0 до 4,5 МПа, выпускаемые по ТУ 2539-020-00152106-00. 
