 Схватывание при трении — местное соединение двух твердых тел под действием молекулярных сил. При этом образуются прочные металлические связи в зонах непосредственного контакта поверхностей. В местах схватывания исчезает граница между соприкасающимися телами, происходит сращивание одно- и разноименных металлов.
 Наиболее подходящим металлом для использования в безызносных парах считается медь, так как она при надлежащей смазке достаточно стойка против окисления и не наклепывается, легко восстанавливается из окислов и прочно адсорбирует смазку, если она является восстановительной по отношению к окислам меди и окислительной к другим компонентам бронзы. При этом поверхность обогащается медью и медь переносится на сопряженную поверхность. Затем процесс растворения прекращается и происходит установившийся безокислительный процесс трения меди по меди с весьма малым коэффициентом трения (0,01-0,005). Однако, при отсутствии восстановительной смазки медные частицы износа схватываются с поверхностью бронзовой детали, что может быть объяснено подходящей для этого разностью потенциалов, аналогичной для случая пары сталь-бронза.
 В случае взаимодействия хромированного вала с медной поверхностью не происходит переноса меди на хромовую поверхность. Однако, при контакте хромового покрытия со сталью или алюминиевым сплавом образуется тонкая пленка (налет) сопряжённого материала на хромированном валу, что называется намазыванием.
 Намазывание является стадией предкатастрофического повреждения поверхностей трения, когда один материал при схватывании намазывается на другой. В данном случае происходит намазывание стали либо алюминиевого сплава на хром, после чего слой намазанного на хромированную поверхность материала обратно схватывается с поверхностью трения, в результате чего происходит обратный перенос хрома на покрытие с образованием новых больших очагов схватывания; таким образом, возникает сложная цепь взаимоперекрывающихся явлений.
 Отсюда следует, пара медь-хром является наиболее износостойкой парой. Кроме того, при работе бронзы в паре со сталью и электролитическим хромом при смазывании смазками ЦИАТИМ-201, ЦИАТИМ-203, маслом АМГ-10 контактирующие детали мы также получаем хорошую износостойкость. Из этого можно сделать вывод, что для получения безызносных пар лучше всего использовать деталь с хромовым покрытием, контактирующую с медной деталью или бронзовой с использованием восстановительных смазок.
 
 
