Лабораторная работа №4 Вознюка Ивана

---------------------------------------------------------------------
4. Многопотоковые приложения.
---------------------------------------------------------------------
ОСНОВНЫЕ ЗАДАЧИ:
1. Изучить особенности реализации и работы потоков в Java.
2. Доработать программу, разработанную ранее.
3. Создать абстрактный класс ACheck, описывающий проверку заказов по статусу.
4. Реализовать класс ACheck для каждого статуса заказа. Оба класса должны быть выполнены в виде отдельных потоков и работать с коллекцией объектов.
Один поток с определенным интервалом или по команде с консоли делает проверку коллекции и проверяет заказы по статусу «в ожидании». 
Если заказ обнаружен в этом состоянии, то меняется статус заказа на состояние «обработан».
Другой поток проверяет заказы по статусу «обработан». 
Если заказ обнаружен в этом состоянии, заказ удаляется из списка. 
5. Сделать класс автоматической генерации заказов в виде отдельного потока.
Спроектируйте класс таким образом, чтобы можно было запустить одновременно несколько экземпляров класса с разным интервалом времени.
6. Продемонстрировать работу классов-потоков.
